---
Title: 2025年の振り返りと、2026年の優先度別抱負リスト
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kikuchi_et_al/kikuchi-et-al.hatenablog.jp/atom/entry/17179246901340602749
PreviewURL: https://kikuchi-et-al.hatenablog.jp/draft/entry/38AHVkTZRNHt8JG3Bu3czWh-UjA
Draft: true
---

2026年が始まりました。明日から仕事始めなのでリハビリも兼ねて、ブログを更新しています。

改めて2025年を振り返ってみようと思ったのですが…正直なところ、何をやったか細かくは覚えていないものです。

「何をやったか忘れてしまう」のは少しもったいないので、2026年は反省を活かして定期的に振り返り記事を書いても良いかもですね。

まずは、思い出せる範囲で2025年の活動をまとめてみました。

---

## 2025年の主な活動

### 1. 技術書典18・19への出展

今年も無事に出展し新刊を2冊書き上げました。

自画自賛になりますが、コンスタントに執筆を続けられた自分を褒めてあげたいです。

ちなみに、2026年は関わる本がいつもの倍になるかもしれません。「執筆活動が本業」と言えるレベルに近づきつつありますが、声をかけていただけるのは本当にありがたいことです。

### 2. Mackerelアンバサダーへの任命と登壇

技術書典で国産サービスを紹介する書籍を書いていた縁もあり、**Mackerelアンバサダー**に任命していただきました。

[https://kikuchi-et-al.hatenablog.jp/entry/2025/12/01/033207:embed:cite]

もともと「国産サービスを応援したい」という気持ちが強い時期だったので、このお話は本当に嬉しかったです。

2026年も引き続き布教活動に励みたいと思います。

### 3. ハッカー飯での輪読会を継続開催

2023年4月からスタートした輪読会を、今年も一度も切らすことなく定期開催できました。

「ゆるく、長く続ける勉強会」としては、一つの成功モデルになったのではないかと自負しています。

張り詰めすぎず誰もが気軽に参加できるような場を、これからも増やしていきたいですね。

---

## 2026年の抱負

「抱負」と書くとプレッシャーを感じてしまうので、2026年は**達成難易度（優先度）を1〜3**に分けて管理することにしました。

優先度2以上のものは「できたらラッキー」、優先度3以上のものは「部分的でもOK」くらいの気持ちで向き合います。

### 【優先度：1】日常のルーティンとして完遂するもの

* **継続学習:** 英語学習 / Write Code Every Day
* **アウトプット:** 技術書典に新刊を3冊出す
* **技術研鑽:** 月1回以上ISUCONに向き合う / Vimとtmuxに慣れる / 業務で「良い感じ」のgit commitを心がける
* **イベント:** CNKのイベントを成功させる / 月1回以上の勉強会開催
* **登壇（★）:** 年2回以上のイベント登壇
* **習慣の追加（★）:** 毎日のルーティンにもう1つ新しい要素を加える

> **★登壇について**
> 今までは「年1回」を目標にしてきましたが、今年はアンバサダー活動の一環として、自分の認知度を上げるためにも「年2回以上」に挑戦します。


> **★新しいルーティンについて**
> ルーティン化してしまえば、努力感なしに成長し続けられので今年は新しい習慣を1つ追加しようと考えています。今のところ、候補としては「読書」を考えています。

### 【優先度：2】余力があれば達成したいこと

* Mackerelに関するブログを年間12記事以上書く
* 毎月振り返りブログを更新する
* 月に1回以上、フラインのコミュニティイベントに参加する

### 【優先度：3】 できたら嬉しいこと
* ISUCONのチューニングに詳しくなる
* 英語日記を定期的に書く（義妹の勧め）
* TOEIC 700点以上
* 日が変わる前に布団に入る日を、年間の7割以上にする

---

2026年は、これまでの習慣を大切にしつつ、新しいことにも「ゆるく」挑戦していく1年にしたいと考えています。

本年もどうぞよろしくお願いいたします。
